44 r. socnam cano

quae nos materiem et genitalia corpora rebus

reddunda in ratione vocare et semina rerum

appellare suemus et haec eadem usurpare 60

¹ corpora prima, quod ex illis sunt omnia primis.
Humana ante oculos foede cum vita iaceret

in terris oppressa gravi snb religione,

quae caput a caeli regionibus ostendebat

horribili super aspectu mortalibus instanS, 65

primum Graius homo mortalis tendere contra

ὲ res. Troveremo altre volte
questa liberta, che forse in una
accurata revisione Lucrezio a·
vrebbe in parte elitninato. Altri
riferiscono eadem a natura, e
intendono perempta sostantiva·
mente: ι le cose disfatte ›. V.
v. 190.

58. genitalia corpora: euna
espressione rara in Lucrezio.
Si trova in 1, 167 e 11, 62e
548. — rebus: dipende da ge-
nitalia) Sarebbe uso arditis·
simo; anzi in 11, 548 edocu-
mentato l’uso del genitivo:
corpora iactari unius genitalia
rei. Esempii di dativi ove si
aspetterehbe il genitivo presso
Lucrezio si ritrovano (v. Munro
a q. 1.). Pare a molti che non
losse possibile qui adoperare
rerum, perche anche il verso
seguente finiva con tal parola.
E ragione che per Lucr. non
vale (v. nota a 720). Non ὲ da
pensare a far dipendere rebus
da reddenda. In ratione red·
denda rebus potrebbe forse si-
gnificare: ι nell'assegnare una
spiegazione alle cose »l -
Sarebbe troppo stentato. Ad
ogni modo reddere rationem

per c spiegare ι o ι dichia-
rare » ein V, 67.

¹ 60. suimus: ι siamo soliti ι.
Ε trisillnbo. — usurpare: si·
nonimo di vocare e appellare.
In questo significato non si
trova altrove presso Lucrezio.
Nel significato di e usare ι
(una parola) I frequente nella
prosa classica.

62. humana... vita: ι l’ u·
manith ». - ante oculos ι agli
ocehi di tutti ι.

63. in terris τε in orbe ter·
rarum α sul mondo a. =

65. rrrortalibus... super... in·
stans: a questo passo alluse
probabilmente Servio, ad Aen.
vm, 187 ι aut secundum Lu·
cretirmr superstitio est supcr-
stantium rerum, id est caele·
stium ct divinarum, id cst quae
super nor runt, inanis ct su-
perfluus linior ι.

66. Graius herizo: qualche

¹ codicee alanne antiche edizioni

gnarus. - Il passo di Lucrezim
mostra che nel verso Enniano
(presso Festo, 169) ι navus
repertus homo, Graio patre,
Graius hom rex ι, non si pud
tanto lacilmente accettare la

 

